---
layout: post
title:  "파이썬 3장 정리"
date:   2021-01-29 11:00:00
blurb: "파이썬 3장 정리내용"
---
파이썬 3장을 정리한 내용이다.
<br />
내용을 다 정리하진 않았고 나중에 찾아볼 만한 부분만 게시해봤다.
<br />
<br />
<br />
<br />
리스트 내포
<br />
[표현식 for 변수 in 순회가능객체 (if 조건)] 으로 리스트를 쉽게 만들 수 있다.
<br />
<br />
<br />
<br />
파라미터 이해 심화
<br />
def hello(성, 이름, 지역 = "서울") 라는 함수가 있다고 가정하자.
<br />
<br />
키워드 파라미터 : 성, 이름, 지역 모두 키워드 파라미터이다. 함수를 호출할 때 hello(이름 = "창호", 성 = "진") 이런 식으로 할당하면 굳이 순서대로 값을 할당할 필요가 없다.
<br />
<br />
디폴트 파라미터 : 지역처럼 기본값을 가지는 파라미터이다. 함수 호출 시 재할당 가능하다. 디폴트 파라미터 뒤에 기본값이 없는 파리미터가 오면 안된다.
<br />
<br />
람다 함수 : lambda x: 2 * x 형태로 일회용으로 함수를 사용할 수 있다.
<br />
<br />
<br />
<br />
할당의 이해
<br />
A = 3 라는 코드가 있다. 이는 숫자 3을 지니는 정수형 객체를 만든 후, 이는 A라는 이름을 가지는 것이다. 이 때, B = A 라는 코드가 생기면 3을 지니는 정수형 객체가 B라는 이름도 가진다. 파이썬에서 할당은 이런 식으로 진행된다.
<br />
<br />
식별연산자
<br />
<br />
A is B : 변수 A가 가리키는 객체와 변수 B가 가리키는 객체는 같은 존재일 때 True, 다를 때 False를 반환한다.
<br />
A is not B : A is B와 반대로 동작한다.
<br />
<br />
<br />
<br />
불변 자료형과 가변 자료형
<br />
변수를 변경하거나 인자 전달 시 주의할 부분이다. 잘 기억해두자.
<br />
<br />
불변 자료형
<br />
int, float, str, tuple, bool 이며 값을 변경하기 위해선 새로운 객체를 만들어야 한다.
<br />
<br />
가변 자료형
<br />
list, dict, set 이며 값을 변경하기 위해서 새로운 객체를 만들 필요가 없다.
<br />
<br />
이는 멤버 함수의 동작과 함수 호출에도 영향을 미친다.
<br />
<br />
멤버 함수의 동작
<br />
불변 자료형인 문자열의 경우이다. 문자열 = "a b c d e" / 문자열.split() 를 사용해도 문자열을 출력하면 "a b c d e" 가 출력된다.
한편, 가변 자료형인 리스트의 경우이다. 리스트 = [1, 2, 3, 4, 5] / 리스트.pop() 을 사용하고 리스트를 출력하면 [1, 2, 3, 4]가 출력된다.
<br />
<br />
함수 호출
<br />
파이썬의 인수 전달 방법은 call by assignment(할당에 의한 호출)이다.
<br />
test(A, B)라는 함수가 A는 정수를 B는 리스트를 받은 후, A는 1을 더하고 B는 [4]를 더해주고 main 함수로 돌아가는 함수라고 하자.
<br />
그럼 main 함수에서 A에 전달한 정수는 값이 그대로지만 B에 전달한 리스트는 [4]가 더해진다.
<br />
<br />
<br />
<br />
이름 짓기와 영역
<br />
모든 식별자의 이름을 다 따로 지어서 구분한다는 건 불가능한 일이다. 따라서 파이썬은 범위를 제한하여 위 문제를 해결한다.
<br />
<br />
지역변수 : 어떤 함수 안에서 정의되어 그 함수 밖에서 사용될 수 없고 함수의 실행이 끝나면 삭제되는 이름
<br />
전역변수 : 함수 밖에서 정의되어 del 명령에 의해 삭제되지 않는 한 프로그램이 종료될 때까지 유지되는 이름
<br />
내장변수 : 파이썬에서 미리 정의한 이름
<br />
이름공간 : 식별자를 key로, 객체를 value로 연결하는 딕셔너리
<br />
함수 안에서 전역변수를 사용할 때는 그냥 사용하면 되지만, 함수 안에서 전역변수를 변경하고자 하면 변수이름 앞에 global을 붙이면 된다.
<br />
<br />
인터프리터의 LGB 규칙
<br />
함수 안에서 print(a)가 실행되면 아래의 절차에 따른다.
<br />
1. 함수블록 안에서 이름공간을 찾는다. 없으면 2번 절차로 넘어간다.
<br />
2. 전역에서 이름공간을 찾는다. 없으면 3번 절차로 넘어간다.
<br />
3. 내장된 이름공간을 찾는다. 없으면 NameError가 발생한다.
<br />
<br />
전역변수의 단점과 적절한 구조
<br />
전역변수는 모든 함수에서 간편하게 사용할 수 있지만, 값을 변경하면 그에 따른 관리가 필요하다. 따라서 전역변수 사용은 되도록 지양한다.
<br />
전역변수 사용을 피하고 코드 재사용성을 높이기 위해 아래와 같은 구조를 기본적으로 갖춘다.
<br />
<br />
def main():
<br />
func1()
<br />
func2()
<br />
<br />
def func1():
<br />
<br />
def func2():
<br />
<br />
if __name__ == "__main__":
<br />
main()
<br />
<br />
