---
layout: post
title:  "파이썬 2장 정리"
date:   2021-01-20 11:00:00
blurb: "파이썬 2장 정리내용"
---
파이썬 2장을 정리한 내용이다.
<br />
내용을 다 정리하진 않았고 나중에 찾아볼 만한 부분만 게시해봤다.
<br />
<br />
<br />
<br />
파이썬의 변수
<br />
변수를 할당할 때는 = 를 사용한다. 이 때 적절한 값을 할당해주면 변수 타입은 자동으로 결정된다. 변수를 삭제할 때는 del(변수명)(= del 변수명)을 사용한다. 다양한 표현법을 익힐려면 변수에 대한 이해가 필수이기 때문에 꼭 알아두자.
<br />
<br />
여러가지 자료형
<br />
C언어에선 지원하지 않는 자료형만 따로 정리했다.
<br />
리스트 : [요소1, 요소2, 요소3, ...] 형태의 자료형으로 여러 변수를 한데 모아 저장할 수 있다. 인덱스로 개별 접근, 개별 삭제, 개별 수정이 가능하다.
<br />
튜플 : (요소1, 요소2, 요소3, ...) 형태의 자료형으로 리스트와 같은 역할을 수행하지만 개별 삭제, 개별 수정이 불가능하다. 또한 단일 요소 튜플을 표현할 땐 끝에 쉼표를 붙여서 (3,)로 할당해야 튜플로 만들 수 있다.
<br />
집합 : {원소1, 원소 2, 원소3, ... } 형태의 자료형으로 리스트와 같은 역할을 수행하지만 요소의 중복, 요소의 순서지정이 불가능하다. 집합끼리 |로 합집합, &로 교집합, -로 차집합이 가능하다.
<br />
딕셔너리 : {key1 : value1, key2 : value2, ... } 형태의 자료형으로 key를 이용하여 value에 접근하는 역할을 수행한다. key는 변할 수 없는 값이어야 하고 key를 이용한 수정이 가능하다.
<br />
<br />
문자열
<br />
문자열은 유용한 변수 타입 중 하나이다. 이는 따로 정리할 필요가 있다.
<br />
문자열은 두 가지 유능한 기능을 지원한다. 인덱스를 이용한 개별 접근과 슬라이싱이다.
<br />
인덱스 : 문자열 = "파이썬"이라 가정하면 문자열[0] = "파", 문자열[1] = "이" .. 이런 식으로 인덱스가 할당된다. 파이썬에선 문자열[-1] = "썬", 문자열[-2] = "이" .. 이런 식으로도 인덱스가 할당된다. 인덱스로 개별 접근은 가능하나 개별 수정은 불가능하다.
<br />
슬라이싱 : 위랑 똑같이 가정하면 문자열[0:2] = "파이" 이런 식으로 슬라이싱이 가능하다. 슬라이싱의 인덱스가 0과 마지막 글자이면 생략 가능하다.
<br />
파이썬의 자료형은 형변환 후 변수 = 새로운자료형(형변환 전 변수) 형태로 형 변환이 가능하다. 예를 들면 a = 2, b = float(2)라 하면 b는 2.0으로 실수가 된다.
<br />
<br />
<br />
<br />
다양한 파이썬의 입출력
<br />
파이썬은 다양한 입출력을 지원한다. 그 중에 잘 알아야 하는 입출력을 정리했다.
<br />
<br />
문자열의 출력
<br />
다양한 문자열의 출력을 정리하였다. 프로그래밍에서 중요한 부분이 다양한 출력이므로 잘 기억해두자.
<br />
밑의 출력들은 "대신 '를 사용해도 상관없다.
<br />
print("문자열") : 문자열을 출력한다. 출력한 후 자동으로 줄이 바뀐다.
<br />
print("문자열1" "문자열2") : 문자열을 연속으로 출력한다. 바로 뒤에 문자열이 순서대로 출력한다. (= print("문자열1" + "문자열2"))
<br />
print("문자열1", "문자열2") : 문자열을 연속으로 출력한다. 줄이 바뀌지 않고 한 칸 띄운 후 순서대로 출력한다.
<br />
<br />
키보드 입력
<br />
정보를 저장할 변수 = input("프롬프트") 형식으로 변수에 값을 줄 수 있다. 이 때 저장된 변수는 문자열 타입이며 때에 따라 적절한 형변환이 필요하다.
<br />
<br />
파일 입출력
<br />
파일객체이름 = open(출력할파일이름, 파일모드)로 파일을 열 수 있고, 파일모드에 따라 파일 입력인지 출력인지 결정된다. 파일 입출력이 끝나면 파일객체이름.close()를 이용해 파일을 닫을 수 있다. open이 호출되면 close도 반드시 호출되야 한다. 만약 with open(출력할파일이름, 파일모드) as 파일객체이름 형태로 사용하면 따로 close를 사용하지 않아도 된다.
<br />
파일 출력 : 파일모드가 "w"이거나 "a"면 적용되며 파일모드가 "w"면 파일에 내용이 있으면 모두 지우고 처음부터 쓰고 "a"면 파일내용 뒤에 붙여서 쓴다. 파일객체이름.write(문자열) 형태로 파일에 내용을 쓸 수 있다. 줄바꿈을 하고 싶으면 \n을 사용한다.
<br />
파일 입력 : 파일모드가 "r"이면 적용된다. 파일 전체를 하나의 문자열로 읽기 위해선 파일객체이름.read()를 사용하고, 파일 전체를 하나의 리스트로 읽되 각 행을 문자열 한 개로 인식하기 위해선 파일객체이름.readlines()를 사용하고, 파일에서 한 줄을 더 읽어오기 위해선 파일객체이름.readline()을 사용한다.
<br />
<br />
<br />
<br />
제어문
<br />
조건문과 반복문을 합쳐서 제어문이라고 한다. 다양한 프로그램을 짜기 위해 필수로 알아야 하는 부분이다.
<br />
<br />
조건문
<br />
if 조건: / elif 조건: / else:를 이용해 다양한 조건문 코드를 짤 수 있다. 조건을 만들 땐 비교연산자, 논리연산자, 멤버십연산자, 식별연산자를 쓸 수 있다.
<br />
비교연산자 : >, >=, == 등의 연산자이다. C언어와 동일하다.
<br />
논리연산자 : and, or, not 같은 연산자이다. C언어의 논리연산자와 동일하다.
<br />
멤버십연산자 : "확인할 변수" in "인덱스로 접근가능한 형태의 변수" 형태의 연산자이다. 인덱스로 접근가능한 형태의 변수에 확인할 변수가 있으면 True를 반환하고, 아니면 False를 반환한다. not in은 반대의 역할을 수행한다.
<br />
식별연산자 : 3장 정리 노트에서 자세히 설명할 예정이다.
<br />
<br />
반복문
<br />
for 반복문 : for 변수 in 순회가능변수: 형태의 반복문이다. 순회가능변수를 지정할 때 range(시작점, 끝점, 변화량)를 사용하는 경우가 많은 데 시작점이 0이면 생략가능하고 변화량이 1이면 생략가능하다.
<br />
while 반복문 : while 반복조건: 형태의 반복문이다. 반복조건이 거짓(=0)이면 반복문을 빠져나간다. 특히 반복조건을 True(=0을 제외한 정수)로 설정해서 무한 루프를 돌리는 경우가 많다. 이 땐 반복문을 빠져나가는 break와 반복문의 판단 부분으로 다시 올라가는 continue를 사용하는 경우가 많다.
<br />
<br />
<br />
<br />
함수
<br />
따로 코드를 모아둠으로써 코드의 내용 전달을 돕는다. 당장 필요한 기능은 아니지만 파일이 커질수록 그 중요도는 올라가기에 정리해두자.
<br />
<br />
사용자 정의 함수 : def 함수이름(매개변수): ... return 반환값 형태로 사용자가 직접 만든 함수이다. 매개변수와 반환값이 있냐 없냐로 4가지 형태의 함수를 만들 수 있다.
<br />
<br />
내장함수 : 파이썬에서 기본적으로 제공하는 함수이다. 주요 내장함수만 밑에 정리해두자.
<br />
abs(숫자) : 숫자의 절대값을 반환한다.
<br />
len("문자열", 리스트 등) : 문자열이면 글자 수, 리스트이면 요소의 개수를 구한다.
<br />
enumerate(순회가능변수) : 순회가능변수의 인덱스와 내용물을 튜플의 형태로 순서대로 반환한다. for문과 같이 쓰인다.
<br />
eval("문자열") : 문자열 자체를 파이썬 코드로 인식하여 실행한다.
<br />
pow(a, b) : a의 b제곱을 반환한다. (= a ** b)
<br />
ord('문자'), chr(숫자) : ord는 문자 한 글자를 숫자로, chr은 숫자를 문자 한 글자로 변환한다. 이는 유니코드 표준을 따른다.
<br />
round(숫자, 소수점아래자릿수) : 숫자를 소수점아래자릿수까지 남도록 반올림한다. 두 번째 인자가 생략되면 반올림하여 자연수를 만든다.
<br />
<br />
<br />
<br />
클래스
<br />
지금까지 설명한 변수들은 각 클래스의 인스턴스이다. 그 중에 문자열 메서드와 리스트 메서드, 딕셔너리 메서드는 따로 정리해두자.
<br />
<br />
문자열 메서드 (문자열.문자열메서드이름(매개변수))
<br />
join("문자열", 리스트 등) : 해당 문자열을 인수로 주어진 타입 사이에 삽입해서 반환
<br />
upper() : 문자열 전체를 대문자로 바꿔서 반환
<br />
lower() : 문자열 전체를 소문자로 바꿔서 반환
<br />
rstrip("문자열") : 해당 문자열의 우측에서 인자로 주어진 문자열이 있으면 제거, 인자로 주어진 문자열이 없으면 공백이 있으면 제거
<br />
lstrip("문자열") : 해당 문자열의 좌측에서 인자로 주어진 문자열이 있으면 제거, 인자로 주어진 문자열이 없으면 공백이 있으면 제거
<br />
split("문자열") : 해당 문자열을 인자로 주어진 문자열을 기준으로 분할하여 리스트로 변환, 인자로 주어진 문자열이 없으면 공백을 기준으로 분할
<br />
replace("문자열", "문자열") : 해당 문자열 중 첫 번째 인자의 문자열을 두 번째 인자의 문자열로 변환
<br />
<br />
리스트 메서드 (리스트.리스트메서드이름(매개변수))
<br />
append(변수) : 리스트의 끝에 인자로 주어진 변수를 추가한다.
<br />
extend(리스트) : 리스트의 끝에 인자로 주어진 리스트를 이어붙인다.
<br />
insert(인덱스, 변수) : 인덱스에 일치하는 리스트의 위치에 변수를 집어넣는다.
<br />
remove(값) : 인자에 일치하는 값을 가진 리스트의 요소를 제거한다.
<br />
pop(인덱스) : 인덱스에 일치하는 리스트의 값을 뽑는다. 인자가 없으면 마지막 요소를 뽑는다.
<br />
<br />
딕셔너리 메서드 (딕셔너리.딕셔너리메서드이름(매개변수))
<br />
keys() : 딕셔너리의 모든 key를 리스트와 유사한 dict_keys 객체로 반환한다.
<br />
values() : 딕셔너리의 모든 value를 리스트와 유사한 dict_values 객체로 변환한다.
<br />
items() : 딕셔너리의 모든 key와 value를 튜플로 묶어 리스트와 유사한 dict_items 객체로 변환한다.
<br />
pop(키값) : 특정 key의 요소를 뽑아낸다.
<br />
popitem() : 딕셔너리의 마지막 요소를 (key, value) 형태의 튜플로 뽑아낸다.
<br />
get(키값) : key에 대응하는 value를 찾아 반환한다.
<br />
<br />
<br />
<br />
모듈
<br />
코드에서 만든 객체나 함수를 다른 파일에서도 이용 가능하게 함이 모듈의 목적이다.
<br />
주피터 노트북에선 import import_ipynb를 코드 앞에 붙여줘야 모듈 사용이 가능하다(내장 모듈은 이 과정없이도 사용 가능). 또한 import 모듈이름 형식으로 사용해도 전체 코드가 실행되지 않는다.
<br />
<br />
주요 내장 모듈
<br />
from winsound import Beep(진동수, 시간(ms)) : 진동수에 해당하는 음을 지정한 시간 동안 울리도록 한다.
<br />
from random import randint(a, b) : a 이상 b 이하의 구간에서 임의의 정수를 반환한다.
<br />
from random import random() : 0 이상 1.0 구간에서 임의의 실수를 반환한다.
<br />
from random import shuffle(리스트) : 리스트의 값들을 뒤섞는다.
<br />
from random import choice(리스트) : 리스트에서 임의의 값 하나를 선택한다. 그 값을 리스트에서 제거하진 않는다.
<br />
from time import sleep(시간(s)) : 시간 동안 아무 동작도 하지 않는다.
<br />
from time import time() : UTC 1970년 1월 1일 0시 0초에서부터 지금까지의 경과 시간을 초 단위로 반환한다. 코드 실행 전 후로 이 함수를 사용하면 코드의 실행시간 측정이 가능하다.
<br />
from time import ctime() : 현재 시각을 요일 월 일 시간 년도 형태로 반환한다.
